jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題

### 2020-05-11 how-to-jspsych1.Rmd
update

R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使うために利用します。

さて，上記で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは」というのが出てきます。それができていたら，成功です。

@@

## 2. こんにちわjsPsych(文字を画面に表示)

だいたいプログラミングの最初は，「Hello World」とか書くので，今回も「こんにちわあ」と画面に表示させることにします。

### 2.1 JavaScriptの書き込み

jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とする（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書く）。{js}内を書き込んだものを画像で見せると以下のような感じです。なお，まだ{js}内は書かなくても大丈夫です。

![](fig/jspsych1_fig18.png)

先程のRmdの準備の段階で，プラグインなどの準備はできているので，JavaScriptの本体の記載に集中します。以下の画像の{js}チャンクをご自身のRmdファイルに転記してください（コピペだけだと覚えないので・・・）。

コードの内容を説明すると，まずtimelineというものを準備します（これは試行の順番などを指示するものです。timelineに従って課題は進みます。なお，timeline名はtimeline以外の名前でも使えます）。「こんいちわあ」という文字を出すwelcome試行を設定して（プラグインのhtml-keyboard-responseを使用），timelineにプッシュしています（イメージするなら登録ですね）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。

![](fig/jspsych1_fig11.png)

@@

Rmdファイルの書き込みが完成したら，以下の緑の丸で囲った「Knit」ボタンをクリックします。これをクリックすると，RmdファイルからHTMLファイル生成されます。HTMLファイルができると，それが別ウィンドウで開かれて，画面上に「こんにちわあ」が呈示されるかと思います。それができたら成功です（上手く行かない場合は，上の画像をよく見て，記入ミスがないか確認してください）。

![](fig/jspsych1_fig12.png)

@@

- 「こんにちわあ」の代わりに「こんばんわあ」と画面に表示してみましょう。

@@

まず，新規にRmdファイルを作成して，hello1.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。

@@

![](fig/jspsych1_fig13.png)

@@

3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。

```
    /* タイムラインを用意 */
    var timeline = [];
    /* 呈示する文字を変数にする */
    var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[0],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[1],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[2],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[3],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* 実験開始 */
    jsPsych.init({
      timeline: timeline
    });
```
これでもいいのですが，配列のインデックス以外同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

@@

for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。

![](fig/jspsych1_fig14.png)

@@

3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。

@@

![](fig/jspsych1_fig15.png)

>>>>

R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使って行動課題をHTML出力するために利用します。

さて，上記の```set_jsPsych(file_name = "hello")```で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは！」というのが出てきます。それができていたら，成功です。

@@

## 2. jsPsychで文字を画面に表示してみる。

#### 2.1 jsPsychをR Markdownで使うための設定

まず，さきほどのindex.Rmdを見てください。２行目と３行目は課題名と自分の名前を入れてください（入れなくても動作はします）。それ以外は，14行目までは基本的に変更しないでください。１６行目から２４行目にかけては，jsPsychのプラグインを指定しています。今回は，jspsych-html-keyboard-response.js（HTML形式で刺激を呈示してキーボードから反応を取るもの）とjspsych-html-button-response.js（HTML形式で刺激を呈示してマウスから反応を取るもの）と
jspsych-fullscreen.js（全画面表示するもの）の３つのプラグインを使います。これからつくる課題によっては，別のプラグインを使うことになります。プラグインを追加する場合は，１６行目から２４行目のブロックに，```tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/プラグイン名.js')```を追加します。

### 2.2 JavaScriptで課題を作る設定

jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdで```set_jsPsych(file_name = "hello")```した場合は，以下の内容が事前に入っています。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* 課題に関するコードを以下に書く */
var welcome = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "こんにちは！"
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome);

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

まず```var 名前｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。今回は，fullscreen（画面を全画面にするかの教示），welcome（画面に「こんにちは！」を呈示する）を用意しています。そして，用意した画面をtimelineにどんどん入れていきます（timelineに入れた順番で画面が用意されます）。今回は，welcomeだけtimelineに入れています（fullscreenは//でコメントアウトされているのでtimelineに入りません）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。

@@

Rmdファイルの書き込みが完成したら，以下の緑の丸で囲った「Knit」ボタンをクリックします。これをクリックすると，RmdファイルからHTMLファイル生成されます。HTMLファイルができると，それが別ウィンドウで開かれて，画面上に行動課題が呈示されるかと思います。

@@

- 「こんにちは！」の代わりに「こんばんは！」と画面に表示してみましょう。

@@

まず，新規にRmdファイルを作成して，index.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。

@@

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* 課題に関するコードを以下に書く */
/* 呈示する文字を変数にする */
var text = "ニイハオ"
var welcome = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: text
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome);

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

@@

新規にRmdファイルを作成して，hello2.Rmdの内容をコピペして，hello3.Rmdという名前で保存します。
3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように,welcomeを配列の中身の数だけ書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* 呈示する文字を変数にする */
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]

/* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
var welcome1 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[0],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
var welcome2 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[1],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
var welcome3 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[2],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
var welcome4 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[3],
    trial_duration: 1000
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome1);
timeline.push(welcome2);
timeline.push(welcome3);
timeline.push(welcome4);

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```
これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

@@

for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます(今回はtimelineへのpushをfor文内ですることにしたので，タイムラインの設定が最後ではなく前にきています。行動課題を作る場合は，タイムラインは後ろにある方が作りやすいかと思います)。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);

/* 呈示する文字を変数にする */
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]

for (var i = 0; i<4; i++) {
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[i],
    trial_duration: 1000
  };
  timeline.push(welcome);
}

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

@@

3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。新規にRmdファイルを作成して，hello3.Rmdの内容をコピペして，hello4.Rmdという名前で保存します。

@@

```
/* 全画面表示化 */
var fullscreen = {
  type: 'fullscreen',
  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
  button_label: "全画面表示に切り替え",
  fullscreen_mode: true
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);

/* 呈示する文字を配列にする */
var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
/* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&if文で)*/
for( var i = 0; i<4; i++){
  if (i==0 || i==2) {
    var text = text1[i];
  }else{
    var text = text2[i];
  }
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text,
    trial_duration: 1000,
  };
  timeline.push(welcome);
}

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```

### 2020-05-11 how-to-jspsych2.Rmd
update

@@

新たにR Markdownファイルを新規に作成して，以下の内容を打ち込みます（基本的に[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych1.html)と同じです）。author名はご自身の名前に変更ください。

![](fig/jspsych2_fig3.png)

教示は，以下のように，"html-keyboard-response"を使って呈示します。stimulusってところで呈示する内容を指定します。post_trial_gapは，教示出してから次に移行する間の時間です。ここでは，1000msに設定します。なお，教示の説明部分は，pで挟まれた文章がありますが，これは，文字の大きさを変えたり，左揃えにする際に必要になります。そして，spanで挟まれた文章は，文字の色を変えることができます。

教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。なお，今回から，on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}を追加しています。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので，便利です。

>>>>

さて，ストループ課題用を作るためのjsPsychやR Markdownの準備をします。以下をコンソールに打ち込んで準備をしましょう。

```
library(jsPsychRmd)
set_jsPsych(file_name = "stroop")
```

@@

index.Rmdを開いて，jsブロック内で課題の設定をしていきます。教示は，以下のように，"html-keyboard-response"を使って呈示します。stimulusってところで呈示する内容を指定します。post_trial_gapは，教示出してから次に移行する間の時間です。ここでは，1000msに設定します。なお，教示の説明部分は，pで挟まれた文章がありますが，これは，文字の大きさを変えたり，左揃えにする際に必要になります。そして，spanで挟まれた文章は，文字の色を変えることができます。

教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}の説明をしておきます。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので，便利です。
